Do you have several chapters to read before the test and can't even start?
Har du flera kapitel att läsa inför provet och orkar inte ens börja?
Here are some strategies to add when reading long texts.
Här är några strategier att ta till när man ska läsa långa texter.
Browse the pages, read all the headlines and look at all the pictures.
Bläddra igenom sidorna, läs alla rubriker och titta på alla bilder.
Read the captions. Italic text is often some type of summary.
Läs bildtexterna. Kursiv text är ofta nån typ av sammanfattning.
Is it a whole book? Read the back. Do you know anything in the subject since before?
Är det en hel bok? Läs baksidan. Vet du nåt inom ämnet sen tidigare?
Are there ways to get more understanding?
Finns det sätt att få mer förförståelse?
For example, a movie on the subject or any shorter article to read.
Till exempel en film på ämnet eller nån kortare artikel att läsa.
The understanding gives the brain something to hook up the new information.
Förförståelse ger hjärnan nåt att haka upp den nya informationen på.
It makes it easier to remember.
Det gör det lättare att minnas.
Do not read several hours in a row.
Läs inte flera timmar i sträck.
Put a clock in five minutes and read concentrated. Late time.
Sätt en klocka på fem minuter och läs koncentrerat. Öka sen tiden.
If you read half-focused for an hour, you can easily lose yourself in the text-
Om du läser halvfokuserat i en timme tappar du lätt bort dig i texten-
-And must read about several times. Five focused minutes give more.
-och måste läsa om flera gånger. Fem fokuserade minuter ger mer.
I put the timer in five minutes.
Jag sätter timern på fem minuter.
One mistake many make is to read the text over and over again.
Ett misstag många gör är att läsa texten om och om igen.
When in the end it feels familiar, you think you can and understand.
När det till slut känns bekant tror man att man kan det och förstår.
Divide the text into pieces. Take one piece at a time.
Dela upp texten i bitar. Ta ett stycke i taget.
When the paragraph is complete, beat the book-
När stycket är klart, slå igen boken-
-And see if you can explain what you read.
-och se om du kan förklara det du läst.
An easy way to check if you understand.
Ett enkelt sätt att kolla om du förstått.
Write summaries. Look for keywords and explain in your own words.
Skriv sammanfattningar. Leta efter nyckelord och förklara med egna ord.
Is something complicated? Draw an image that explains the text.
Är nåt krångligt? Rita en bild som förklarar texten.
If you are going to explain how photosynthesis function-
Om du ska förklara hur fotosyntesen funkar-
-Rit a picture and explain to someone what you have drawn.
-rita en bild och förklara för nån vad du har ritat.
A good way to explain relationships.
Ett bra sätt att förklara samband.
It is good to plug longer texts with someone.
Det är bra att plugga längre texter med nån.
Read for five minutes, discuss what you have read and take breaks.
Läs i fem minuter, diskutera vad ni har läst och ta pauser.
Have you perceived the same things? Can your friend explain better?
Har ni uppfattat samma saker? Kan din kompis förklara bättre?
Your discussions make it easier for the brain to remember what you have read.
Era diskussioner underlättar för hjärnan att minnas det du har läst.
You can also hold less presentations-
Ni kan även hålla mindre presentationer-
-The each side or each chapter.
-på var sin sida eller var sitt kapitel.
Then you want to understand what you are talking about, which is cruel for the test.
Då vill man förstå det man pratar om, vilket är grymt inför provet.